# 前言
记录一个64位操作系统开发过程的学习笔记

# 第1章 编写mbr程序

## 计算机的启动过程

1）计算机在启动的时候，CS的值为0xFFFF，IP的值为0X0000，因此执行的第一条指令的物理地址为0XFFFF0，该地址是BIOS程序的入口地址。该地址位于1MB内存的顶端，因此是一条跳转指令——jmp far f000：e05b。

2）开始执行BIOS程序：

* 检测硬件并初始化
* 在低1KB空间建立中断向量表
* 检查磁盘的第一个扇区是否为MBR（要求该扇区的最后两个字节必须为0x55和0xaa），若满足则加载MBR到0x7c00物理地址处，然后执行跳转指令jmp 0:0x7c00。

3）执行MBR程序



## mbr程序的设计思路

mbr程序存放于硬盘的第1个扇区，只要该扇区的最后两个字节为0x55和0xaa即可，因此我们可以很轻松的编写出一个符合mbr格式的程序。
但是mbr程序的作用是跳转到loader程序去执行，因此mbr程序需要将loader程序加载到内存中，并跳转到loader程序去执行。
因此，列出mbr程序的主要作用如下：
1）将loader程序加载到内存中
2）跳转到loader程序去执行

我们可以固定loader程序在磁盘中的扇区地址，然后在mbr中去读这个指定的扇区，但是我们不使用这种方法，不是很灵活。
我们使用的方法是，直接在磁盘中创建一个fat16文件系统，将来我们直接在磁盘中搜索loader文件，并将它读取到内存中就可以了。

我们还需要考虑哪些问题呢？
mbr程序使用的栈空间
loader程序的加载地址，注意在实模式下我们只能使用1MB内存——常使用的内存位置是64KB处，也就是0x1000:0x00
bochs虚拟机初始会显示一些信息，因此我们需要清屏
我们想要在虚拟机中打印一些提示信息，因此我们需要调用bios中断来显示字符串，这个过程可能需要把光标的位置设置到屏幕开始
要把扇区中的根目录读取到内存中，因此还需要确认该内存地址


## fat16文件系统
一篇fat16文件系统的参考文章：
https://blog.csdn.net/yeruby/article/details/41978199


## mbr程序的编写
1）在扇区的开头定义一个fat16文件系统
2）清空屏幕，否则的话屏幕上会有一些bochs相关的信息
3）设置关闭位置，在第1行打印boot引导的信息提示
4）在磁盘中搜索loader.bin文件，如果存在的话，将loader加载到内存位置0x1000:0x00处
    需要加载根目录扇区到内存中，常见的位置是0x8000处
    遍历根目录中的目录项，如果存在loader.bin，将其加载到内存中，否则的话打印文件不存在的信息
    跳转到0x1000：0x00处执行loader程序

我在这个过程中遇到了一个困难，当我把loader文件拷贝到磁盘中的时候，发现该磁盘中只保存了文件名，但是文件内容却是空的，我尝试了几天都没有找到解决办法，也许可能是我的fat16文件系统写得有问题，也有可能是其它的问题，但是我决定不再浪费时间在这里了。
因此，我写了一个新的mbr程序，这个程序不再包含fat16文件系统，它的主要作用加载loader程序并直接跳转到loader程序执行，loader程序所在扇区的位置直接进行硬编码。

我似乎找到了原因，应该是需要将磁盘从linux系统中取消挂载才可以？？？待后续验证一下

# 第2章 编写loader程序

由于mbr程序只能512字节，因此很多功能是无法塞到mbr中的，所以mbr程序的主要作用就是跳转到loader程序执行。
loader程序的主要作用如下：
1）检测硬件信息，比较重要的是物理内存信息，VBE功能等。
2）处理器模式切换，需要从实模式切换到保护模式，再切换到64位模式
    32位保护模式需要GDT表，64位模式也需要相应的GDT表，因此进入32位保护模式时，需要创建一个32位保护模式使用的GDT表作为过渡
3）向内核传递信息，一类是控制信息，另一类硬件数据信息
4）加载内核程序，并跳转到内核执行
    低1MB内存的内存布局挺复杂的，因此我们把内核安排到1MB内存的开始处
    加载内核程序时，由于内核程序是由c语言写的，编译出来的文件并不是纯二进制文件（elf文件），要么我们可以提取出二进制代码（简单优选），要么我们对elf文件进行解析
    加载内核程序可以安排到进入64位模式以后，也可以安排到在实模式下进行，为了简单起见，在实模式下就加载内存吧

我们的loader程序将围绕以上功能进行展开。
程序执行流如下：
1）临时进入保护模式，使fs暂时拥有1MB以上内存的寻址能力，然后退出保护模式
2）将内核加载到1MB内存处
3）检测内存信息
4）检测VGA信息
5）进入64位模式
6）跳转到内核执行


## 加载内核

我在实模式下想将内核加载到1MB内存处，我直接使用ebx作为内存偏移量，在调用磁盘读取函数的时候，程序莫名奇妙的跑飞，而且在真正读入磁盘数据之前（等待读取磁盘时）就跑飞，不知道这个是什么原因。
我临时进入保护模式，然后又退出，使fs寄存器临时拥有1MB以上内存的寻址能力。然后我尝试了使用[fs:ebx]作为内核的加载地址，发现程序依然会跑飞。
现在我只有在保护模式下将内核加载到1MB内存处。

进入保护模式的3个步骤：
1）打开A20地址线
2）加载GDT
3）将CR0的pe位置1
上述三个步骤可以不按顺序，也可以不连续完成。

在保护模式下，每个段都是保存在GDT中的，GDT被存放在内存中的某个地址，其地址和大小保存在GDTR寄存器中。
GDT中保存的是段描述符，每个段描述符的大小为8个字节，第0个段描述符不能被使用。
段寄存器中保存的是段选择子，其3-15位表示的是要访问的段描述符表中段描述符的索引。位0-1表示的是RPL，位2表示要访问的是GDT还是LDT——0表示GDT，L表示LDT。



## 检测物理内存
BIOS有3种方式可用检测物理内存，最灵活的是调用int 15h AX=E820号功能。调用该功能时，每次会返回一段可用内存，多次调用该功能就可用知道总的可用物理内存。
该功能每次返回20字节大小的信息来表示检查到的物理内存段，称为地址范围描述符（ARDS）
0-3字节：表示基地址的低32位
4-7字节：表示基地址的高32位
8-11字节：表示内存长度的低32位
12-15字节：表示内存长度的高32位
16-19：表示本段内存的类型，值为1表示这段内存可用被操作系统使用，值为2表示内存使用中或操作系统不可使用该段内存，值为其它未定义


int 15h Ax=E820号功能使用方式如下：

调用前输入：
EAX用于指定使用的的功能号，EAX=0xE820
EBX是ARDS的后续值：初始为0，当检测完所有可用内存段后，EBX为0，ARDS标识每次返回的地址范围描述符的结构体
ES:DI：每次返回内存信息的写入地址，每次都以ARDS格式返回
ECX：ARDS结构的字节大小，固定为20
EDX：固定为0x534d4150，是SMAP的ASCII码

调用后输出：
CF位：若为0则调用未错误，否则调用出错
EAX：SMAP的ASCII码，0x534d4150
ES:DI：ARDS缓冲区地址，同输入前是一样的，可用不关注
ECX：写入到缓冲区的字节数
EBX：下一个ARDS的位置，当它为0时，表示已经检测完所有的内存段

在我们的操作系统设计中，我们指定的ARDS缓冲区的地址为0x7E20，指定ARDS结构体的数量保存在0x7E00处

## 设置VBE

1）线性帧地址保存在ModeInfoBlock中，此物理地址不能直接使用，需要将该物理地址映射到线性地址空间，然后将线性地址空间映射到程序地址空间才能使用。
2）刷新率的控制，CRTC
3）24位或32位真彩色（32位要求至少2MB物理内存）

VBE功能调用的共同点：
1）AH必须等于4FH，表明是VBE标准；
2）AL等于VBE功能号，0<= AL <= 0BH；
3）BL等于子功能号，也可以没有子功能；
4）调用INT 10H；
5）返回值

VBE返回值一般在AX中：
1）AL=4FH：支持该功能
2）AL!=4FH：不支持该功能；
3）AH=00H：调用成功；
4）AH=01H：调用失败；
5）AH=02H：当前硬件配置不支持该功能；
6）AH=03H：当前的显示模式不支持该功能；

VBE控制信息——AL=0x00号功能
VBE模式信息——AL=0x01号功能
获取当前VBE模式——AL=0x02号功能

我在获取VBE控制信息后，得到一个指针，指向VBE支持的模式数组，但是遍历该模式数组并获取模式信息时，在某次遍历中虚拟机突然卡死了，不知道原因是什么。
是因为bochs并不支持所有的模式号吗，即使该模式号是检测出来的？
记录断点 0x1000：0x01bf
后面我发现无需遍历和检测VBE模式，再查询VBE控制信息之后，就可以通过查看距离VBE模式起始地址偏移量为0x0e的地方保存着一个指针，该指针指向的是模式数组，直接通过查看内存信息，就可以知道VBE所有的模式了。

查看bochs虚拟机支持的显示模式，发现比较适合的是0x183，设置显示模式之后，VBE图形模式会禁用BIOS文本模式缓冲区(0xB8000)，因此不能再通过int 10中断来显示字符串。执意这样做的话，程序直接跑飞了。

设置VBE的显示模式之后，虚拟机的显示界面已经发生改变。




## 进入64位模式

首先关闭中断
进入64位模式时，首先进入保护模式，由于之前已经打开了A20地址线，因此本次进入保护模式只需要加载GDT和将CR0的pe位置1。
进入保护模式之后，首要任务是初始化各段寄存器
进入64位模式之前，需要检测处理器是否支持64位模式，需要用到cpuid指令

在进入保护模式并通过跳转指令刷新CS的时候，我发现程序出现了错误，程序跑飞到了0xf000:0xfff0这个地方，这是为什么？跑飞前执行的指令是jmpf 0x0008:0x0224
是因为我的GDT表设置得不正确吗？我检查了GDT表，应该没有错误，代码段的基地址是0x00，那么上面跳转指令的实际效果就是跳转到0x0224，检查一下这个内存地址的反汇编代码，检查反汇编代码,发现没有问题。
我找到了原因，因为在loader程序中定义了多个段，而我在第一个段中定义了vstart=0x10000，但是其它段并没有vstart定义，因此其他段中的地址并不正确，这也就是通过jmp指令刷新保护模式下的CS寄存器时，偏移量是0x0224，而不是0x10224的原因，这就导致了程序跑飞。

在进入保护模式时，检测bochs是否支持64位模式，检测结果居然是不支持。在调试过后，我发现我使用的bochs虚拟机是不支持长模式的，我使用的版本是2.6.11，可能是我编译的时候没有选择支持长模式，重新编译一下试试。
重新编译时，加上了--enable-x86-64这个编译选项，调试时能够成功进入64位模式了。


进入64位模式的标准步骤：
1）在保护模式下，将CR0的PG位复位
2）置位CR4寄存器的PAE标志位
3）将页目录（4层页表）的物理地址加载到CR3寄存器中
4）置位IA32_EFER的LME标志位，开启64位模式
5）置位CR0的PG位(31位)和PE位(位0)，此时处理器会自动置位IA32_EFER的LMA标志位

如果我们在进入64位模式后，再关闭这些相应的标志位，会导致#GP异常

这里我们先拓展一些知识：

4级页表：
在64位系统下，最大寻址能力为64位，但是当前只使用到的最大寻址位数为48位。
为了对48位地址进行寻址，使用的是4级页表。
一个页占据4KB的物理页面，由于页表中存放的地址是64位的，需要占据8个字节，因此一页只能存放512个页表项。
对于48位地址，我们就可以这样划分，47-39作为页全局目录，38-30作为页上级目录，29-21作为页中级目录，20-12作为页表。
在4级页表的模式下，对48位地址寻址是这样的：
    1）取47-39位并乘以8作为页全局目录中的偏移量，得到页上级目录的物理地址。
    2）取38-30位并乘以8作为页上级目录中的偏移量，得到页中级目录的物理地址。
    3）取29-21位并乘以8作为页中级目录中的偏移量，得到页表的物理地址。
    4）取20-12位并乘以8作为页表中的偏移量，得到线性地址对应的物理页。
    5）0-11位作为物理页中的偏移量得到线性地址对应的物理地址。

在64位模式下，一个物理页可以是4kB，2MB和1GB（需要检测处理器是否支持1GB的物理页）

对于4KB物理页来说，我们知道页地址的低12位全为0，因此我们可以考虑把这低12位用来表示其它信息

对于页全局目录来说，只需要一个4KB的页就可以表示了
对于页上级目录来说，它需要512个4KB页来表示，我们需要提前准备这些内存吗？
对于页中级目录来说，它需要512*512个4KB页来表示

一个页中级目录中的一项指向一个页表，一个页表有512项，也就是一个页表代表2MB内存，也就是一个页中级目录中的一项代表2MB内存。
页上级目录中的一项代表2MB*512=1GB内存
页全局目录中的一项代表1GB*512=512G内存

# 第3章 编写内核程序

程序能够成功进入64位模式，并且也能够跳转到1MB内存存，但是不知道为什么，1MB内存处的代码并不是我写的程序，这是什么原因？
我在调试的时候，是成功的读取了磁盘的，但是1MB内存处的数据反汇编结果却不对，原因是什么呢？检查了磁盘中对应的扇区确实是写入的内核内容，那么就是磁盘读取程序不对。
我在调式的时候，发现读取磁盘的前2个字节是正常的，但是当读取完磁盘的时候，结果就不正确了……
经过单步调试，我发现磁盘是正确的被读入到了1MB内存处，但是反汇编出来的结果和我在内核中写的汇编代码不同，是因为我汇编得不对吗？

我只是想简单的测试一下内核程序程序能否被加载到1MB内存处，因此我的内核程序如下：
org 0x100000
mov eax,0
mov eax,0
mov eax,0
jmp $

db "start kernel"

我想到，这是因为nasm编译器默认以16位操作数尺寸来编译，而我却是在64位模式下运行的吗？
我指定[BITS 64]后再用nasm编译，并没有解决问题。
好吧，我的目的只是验证内核是否能成功的加载到1MB内存处，经过我的调试，看来是成功的加载到了1MB内存处，先不要纠结为什么用nasm编译不正确了。

现在我面临的问题是，编译出来的内核代码并不能按照预期执行，反汇编出来的结果有问题，那么是否是因为我进入64位模式的代码写得有问题呢？
我需要尝试一下，直接对磁盘代码进行反汇编，反汇编出来的结果是正确的。

我最终解决了这个问题，原因是要用bits 64指令来指定汇编成64位代码，之前我已经想到这个问题，但是当时没有验证出来，应该是我实际编译出来的代码并没有被写入到磁盘中，因为路径写得不正确，我一直写入的都是别处的代码，大概原因是这个吧。这个问题花费了我几个小时的时间，反复的尝试各自办法，大概是我已经把自己的脑子弄混乱了吧。我想以后写代码还是多明确指定一下路径吧。

## 内核执行头程序
为了让GDT表，IDT表和TSS_64表能够被外部程序访问，因此我们在内核执行头中重新定义了这几个表，并使用伪指令导出相应的变量（如果不指定的话，直接给相应变量赋值也可以达到这个目的吧）。

在执行内核执行头程序的时候，我遇到一个问题，程序在执行一条赋值语句之后竟然跑飞了。不知道是什么原因，错误出现在哪里。


我把前面的语句注释掉之后，在执行到用eax给cr3寄存器赋值的时候，提示物理地址不可用。为什么这里会崩溃？尝试了将原先的页全局目录地址付给cr3，没有崩溃，也许是执行头中的页全局目录设置得有问题。在调试的时候，查看了页全局目录处的信息，没有发现错误。太奇怪了，我先避开这个问题。
但是仍然无法解决程序会在执行下面的代码后直接跑飞：
	mov	$0x10,	%ax		
	mov	%ax,	%ds

我检查了GDT的表项，确认是没有问题的，我将重新加载GDT的指令注释掉，然后程序就能够成功执行下去了。那么问题是什么呢？问题可能出现在链接不正确吗？链接不正确，导致加载的GDT的地址实际上是有问题的？但是查看了一下链接方式，看不出来有任何问题……
后来我发现调试的时候，lgdt ds:[rip+2117744],非常奇怪，gdt相对于rip的位置怎么会这么远？
[shy@localhost kernel]$ objdump -d system | grep "lgdt"
ffff800000100011:       0f 01 15 b0 40 00 00    lgdt   0x40b0(%rip)        # ffff8000001040c8 <GDT_END>
上面是我反汇编出来的代码，明显和我在bochs中反汇编出来的地址有区别，在内存中的地址明显有点不太对

让我再看看GDT编译出来之后的位置
[shy@localhost kernel]$ objdump -t system | grep "GDT_POINTER"
ffff8000001040c8 l       .data  0000000000000000 GDT_POINTER

我突然意识到，是不是我的磁盘读取有问题，我重新检查了加载内核的代码，发现我加载内核时指定的扇区居然只有16，我立刻将它改成了255，然后调试就成功了……

-----------------------------------------------------------------------------------
我一开始觉得直接将编写好的内核文件提取出纯二进制文件会简单一点，但是由于不清楚是否是链接的问题导致GDT的位置和页全局目录的地址不对，因此我决定在loader中直接手动解析elf文件，将内核的二进制代码直接加载到1MB内存处，我得仔细考虑一下整个内核的内存布局。

考虑一下该操作系统支持的最大内存，就32GB吧
页全局目录中的一项代表512GB，因此页全局目录占4KB
页上级目录中的一项代表1GB，因此页上级目录占4KB
一个页中级目录代表1GB，因此需要4个页中级目录
页中级目录中的一项指向一张页表，因此4个页中级目录中共2048项，也就是需要2048个4kb的页表，这需要占据的内存有8MB
因此，要么把页目录安排在1MB内存处，要么使用2MB的物理页，或者操作系统在后面动态申请页表

为了简单起见，就使用2MB的物理页吧，这样就能够提前安排好页目录的位置，使其在0x9000处

再考虑一下GDT表应该安排在哪里
………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
我终于找出了问题所在，原来是我加载内核时指定的扇区数量为16，导致内核程序并没有完全加载到内存中，所以出现了很多稀奇古怪的错误……



# 第4章 实现常用库函数

## 实现打印字符的功能
我们使用的是VBE功能来控制屏幕，VBE功能中一个像素用4字节来表示，使用24位像素模式，第1字节表示蓝色，第2字节表示绿色，第3字节表示红色，第4个字节保留不使用。

我现在碰到的问题是，bochs虚拟机并不能正确显示图像，我选用的VBE模式号是0x143

检查VBE对应的物理地址：0xe0000000,地址是正确的
检查了帧缓存区的内存0xffff800000a00000，发现全是0xffffffff，但是在调试的过程中明明对这个区域进行赋值了，为什么还是错误的？
检查了页表的映射，是正确的
我检查了bochs虚拟机的内存大小，我原先设置的是256MB，但是0xe0000000这个物理地址对应的是3584MB,但是显存的地址也属于内存映射，应该和物理内存无关
现在的问题是，对帧缓冲区赋值了，但是不知道为什么没有生效？
比较奇怪的是，我通过0xffff800000a00000查看该内存位置的值全为0xff，但是通过0xa00000查看该内存位置的值全为0，明明这两个线性地址映射的物理内存都是一致的，为什么结果会不相同呢？我还尝试了，对其它区域的内存赋值是可以的。
现在，我的猜想是，因为bochs不支持我使用的VBE模式号，所以才无法对帧缓存区赋值吗？
---------------我现在无法解决这个问题-------------------------

要么是bochs配置有问题，要么是我的bochs版本有问题，考虑更换bochs版本试试

-----------------我确认了，可能是磁盘配置的问题，因为我使用软盘的时候，程序是能够正常执行的，但是我现在无法确认硬盘配置到底哪里出现了问题，我已经将硬盘的配置改得和软盘几乎一致了-------------------------
我终于解决了这个问题，现在可以确认是磁盘配置的问题，但是我还不清楚到底是缺少了什么配置引起的，我需要好好对比一下现在的配置和之前的配置的差异，然后确认是由缺少哪一项配置引起的。
？？？我把磁盘的配置复原了，但是同样可以正常的显示出图案，也就是说，不能显示图像的问题莫名其妙的好了？
这究竟是什么原因？中间linux磁盘满了，我清理过一次linux磁盘，把bochs下的占4GB空间的日志删除了，会是由于这个原因导致的吗？
我验证了一下，拷贝大量文件来占满磁盘空间，发现并没有影响bochs的图像显示，那么我考虑一下，是因为bochs的日志占用4GB内存，每次往日志里追加内容都需要耗费大量的时间，从而影响到了图像显示吗？
现在我只能怀疑是日志的问题了，可惜在删除日志之前没有看过里面的内容……


VBE屏幕：
模式号180——x：1440，y：900
模式号0x143——x：800，y：600

要实现字符打印的功能，首先就需要通过像素来描绘出字符，使用一个8*16的矩阵来描绘一个字符，一个字节占8位，因此我们可以使用一个字节来表示字符矩阵的一行，然后使用16个字节就可以描述字符矩阵的每一行了，因此可以使用一个16字节的一维数组来描绘一个字符。为了表示ASCII的128个字符，可以使用一个128*8的二维数组。

接下来我们设计如何显示一个字符：put_char
需要指定字符的显示位置（x,y），显示位置都设为像素偏移量，当然显示位置肯定还和屏幕的长度有关
需要指定字符的字体颜色和背景颜色
需要指定字符的大小，当然我们先默认大小为8*16个像素

设计了put_char函数之后，我们就可以设计一个打印字符串的函数:
我先实现一个简单显示字符串的功能吧，至于格式化字符串，后续再考虑
设计的打印字符串的函数叫做color_print_string
如果后续要设计格式化打印字符串的函数，只需要先将格式化字符串转换为普通字符串，然后调用该函数即可

我在编写程序的过程中，遇到了错误，但是bochs只能进行汇编代码的调试，看看后续是否要替换为qemu。


## 实现格式化打印字符串的功能
格式化打印字符串的关键是实现可变参数，在32位模式下，gcc传递参数是通过压栈实现的，这样使用可变参数会比较容易。在64位模式下，gcc在参数小于等于6个时，使用的是寄存器传参，如果参数超过6个，超过6个的部分使用的是压栈来传递参数，这样会导致使用可变参数变得复杂一些吗？也许后面我可以尝试自己试一下。
现在的话，直接包含头文件<stdarg.h>即可使用可变参数

我要实现的是printf函数，它的原理是将格式化字符串中的格式化字符替换为实际的参数（实现这个功能的函数是vsprintf），这样打印再替换后的新字符串就实现了printf。

首先实现%s，%c，%d，%x这几个较为简单的格式化参数，后续其它的再进行补充。


## 实现字符串函数
较为简单，不再赘述。


## 实现断言
在开发的过程中，我们常常会遇到这些错误，于是我们希望使用断言。
断言传入的条件为真时，什么也不做，条件为假时，报错。
于是，一个非常简单的实现断言的方式就是在条件为假时，打印一条报错信息。但是，从语言层面上来说，我们无法知道是因为什么条件报错的，如果多个地方都使用了断言，那么我们将很难确定是什么地方发生了错误。
```
assert(bool condition)
{
    if (!condition)
    {
        printf("Assert Error\n");
        while(1);
    }
}
```

我们希望在断言遇到条件为假时，告诉我们错误发生在哪个文件，哪一行，哪个函数，错误条件是什么，显然这是从语言层面无法做到的，因此，我们需要编译器的帮助，有几个编译器预定义的宏如下：
_FILE_宏会告诉我们被编译的文件名
_LINE_宏会告诉我们被编译文件中的行号
_func_宏会告诉我们被编译的函数名

#CONDITION可以将传给宏的参数CONDITION变成字符串常量


# 第5章 内存管理

## 管理所有的内存页
在loader中，我们通过在实模式下调用BIOS中断来检测可用的物理内存段信息，并把它们放在了内存0x7E起始处的内存。现在，我们就需要规划和使用检测到的物理内存段的信息。
对于所有的物理页，我们可以使用一个位图来表示这些物理页，为了丰富对物理页的描述信息，对于每个物理页我们额外附加了一个Page结构体来描述该物理页。
我们都知道，物理内存实际上可能被划分为多个段，为了方便管理这些内存段，以及为了方便同时管理多个内存页，因此我们引入Zone结构体用来描述一段内存区域。

对于可用的内存段，我们使用一个Zone结构体来描述该内存段——对于内存段来说已经被向上2MB对齐以及向下2MB对齐
对于可用的物理页，我们使用一个Page结构体来描述该内存页

我们使用位图来描述所有物理内存页，将位图放置在程序结尾处的向上取整4KB处的起始位置
我们使用page数组来记录所有的物理页的属性，将Page数组放置在位图后面的向上取整4KB处的起始位置
我们使用Zone数组来记录所有的zone区域的属性，将Zone数组放在Page数组后面的向上取整的4KB处的起始位置

对于不可用的物理页，我们将对应的位置1；对于可用的物理页，我们将所有的物理页置0。
在完成对物理页的初始化之后，我们还需要把操作系统占用的物理页全部置1

我们把上面的操作需要使用到的信息封装成一个结构体，现在我们通过这个结构体就能够管理所有的内存页了。

## 内存页的分配和回收
我们已经可以通过一个结构体来描述所有的物理页，现在我们就可以通过该结构体来管理物理页的分配和回收。
因此，我们可以实现物理页的分配算法和回收算法。

在测试的过程中，发现打印到屏幕上的字符串一闪而过，不知道是什么地方出现了bug。bochs在后面直接崩溃了。
经过打印日志，发现似乎是检测物理内存的时候出错了，检测出来的物理内存段居然为0，具体的错误在哪里还需要查找。
经过调试发现，我将ARDS结构体的数量放在0x7E00处，但是在使用该内存的时候，使用的是默认段寄存器ds，其值为0x1000，于是导致ARDS结构体的数量并没有正确放到0x7E00处，导致后续取ARDS结构体数量的时候，得到的结果为0。
得到的经验，在开发的过程中，多打印日志，查找错误的时候很有用。

不知道为什么，bochs虚拟机设置的内存为2GB，但是实际上检测出来了约4GB。是否有地方隐藏着错误？
虽然bochs检测出来的最大内存为4GB，但是显示并不是可用的内存段……

## slab内存池技术

我们先思考一个简单粗糙的内存管理机制：
假设我们有一个数组，数组元素都指向一条链表，这条链表上中的结点都是空闲内存块，数组中的第0个元素代表对应链表上的内存块大小都是32字节，第1个元素代表对应链表上的内存块的大小都是64字节……
因此，我们需要申请对应内存块的大小时，只需要通过数组来找到对应的空闲内存块链接即可。
现在，我们来思考一下，如何向空闲链表中增加新的内存块呢？这个比较简单，首先申请新的内存页，然后划分成若干个内存块，只需要把空闲内存块当作结点插入到空闲链表中即可。
那么，如何释放已经使用的内存块呢？要知道返还内存块的时候，我们只知道内存块的地址信息，并不知到内存块的大小，因此根本不知道到底该释放多少内存。通过内存块的地址信息，我们能知道该内存块的页地址，如果想知道该页中的内存块的大小，那么就需要一个内存块大小信息（它属于元信息），知道内存块的大小以后，我们就知道该把该空闲块放到哪条空闲链表了。
以上，就可以实现内存块的分配和释放了。
现在再来思考另一种情况，如果同一时间申请了大量的内存，然后又释放掉了，这些空闲内存块都被加到空闲链表了，比如申请数千万个较小的内存块，然后又释放掉，现在想申请较大的内存块，但是物理内存已经被消耗完了，那么怎么办？因此我们还需要实现内存页的回收，也就是如果一个内存页中的内存块都被释放完了，要考虑能够回收该内存页。
要想知道一个内存页中的内存块什么时候被释放完，那么就需要引入内存块数量来记录一个内存页中总共有多少内存块，已经还剩余多少空闲内存块，这样当空闲内存块等于总的内存块时，就可以释放该内存页了。像剩余空闲块数量这样的数据是动态变化的，每个物理页面都不同，因此可以考虑和内存块尺寸这样固定不变的信息分开维护。
进一步再想一下，我们是通过链表来保存空闲内存块的，其实我们也可以通过通过链表来将内存页串联起来，这样的话，我们可以通过位图来标识内存页中的位图。


slab内存池技术：
slab是块的意思，因此slab其实就是把内存池中的内存分成等大的内存块的技术。

假设我们把一个物理页分成若干个内存块，这些内存块的状态在将来可能使用过，也可能没有使用过，因此我们就需要标记一下内存块的使用情况：
方法一：对于未使用过的内存块，我们用一个链表将它们链接起来
方法二：我们通过位图来标记内存块的使用

我们使用方法二
对于内存块，我们需要记录它的大小，还需要记录它所在的页面，记录所使用过的内存块，记录可用使用的内存块……因此我们使用一个结构体来维护这些相应的信息
当需要增加内存块的数量的时候，也就是说需要增加物理页的时候，毫无疑问我们是需要用一个链表来串联这些物理页的，如果把链表这个属性和其它属性一起放在一个结构体中进行维护，那么实际上每个链表都重复维护了内存块大小，使用过的内存块这样的元信息，这是没有必要的，因此我们再使用一个结构体来封装新的物理页的一些信息


## 实现内存块的分配和回收
通过slab内存池技术，我们可以划分出若干个内存池，每个内存池都使用一个内存池描述符来表示，每个内存池中的内存块大小不同，通过内存池我们已经能够实现内存块的分配和回收。

我在测试的时候，发现虚拟机执行到某段看起来很正常的代码崩溃了，经过一番查找，发现提示如下：
interrupt(long mode): gate descriptor is not valid sys seg
看起来是中断的问题，但是不知道中断是怎么触发的，于是我在内核执行头文件中添加sti指令，代码能够正常往下执行了，这个问题留着，后面我要看看到底是触发了什么中断
我又检测cli指令，发现在进入保护模式之前确实已经关闭中断了，难道进入长模式的时候，会自动打开中断，因此还要手动关闭中断？
再次查看似乎与cli指令无关，即使关闭了中断，执行到别的地方依然有相同的提示，经过查看，在保护模式下关闭中断以后，在长模式下依然是有效的
我将之前写好的中断系统引入，发现触发了缺页异常，到底是为什么会触发这个异常呢？

init_memory_slab函数似乎存在bug，bochs虚拟机崩溃了，很奇怪触发了缺页异常……我先放下这个bug吧，心累
后面使用qemu来进行调试
bug并不存在，原因只是编译出来的二进制文件并没有被完全写入到磁盘中，所以出现了莫名奇妙的bug


我最后找到了答案，原因是除0错误，有个全局变量没有正确的初始化，我查看了链接之后的纯二进制文件，在纯二进制文件中，该数据是成功初始化了的
xxd -s 0xcc40 -l 0x100 kernel.bin 
那现在出问题的可能就是读入到磁盘中出现错误了
我查看磁盘中的数据，发现磁盘中对应地方的数据为0，也就是说后面的数据根本没有成功写入到磁盘中，然后我检测了写入到磁盘中的扇区数量为100，但是没有想到编译提取出来的纯二进制文件不止100个扇区，也就是后面的数据没有成功写入到磁盘，我将写入到磁盘扇区的数量增大到256，然后成功了。
这个问题是怎么发现的呢？我首先忽略掉原先那个“bug“，然后我编写了中断系统，我发现程序运行时居然会触发除以0的异常，于是就发现那个本该被初始化的全局变量居然没有被初始化……一路排查下来，才发现居然是kernel并没有被完全写入到磁盘。



## 物理页和虚拟页的映射
在之前的开发中，使用的物理页都是在内核执行头中预先手动映射好的，对于所有的物理页，我们全部手动映射太麻烦了，因此现在要实现物理页的映射函数，帮助我们映射其它的物理页。
我们现在的开发还未涉及到用户进程的开发，因此映射的物理页都是给内核使用的。

回想一下，线性地址转换到物理地址的过程，先是取线性地址的高9位并乘以8，得到在页全局目录中的偏移量（页全局目录项保存页上级目录的物理地址），进而可求得页上级目录的物理地址……
一直到从页表中获取到线性地址对应的物理页，然后在加上页中偏移量，就可以获得一个线性地址对应的物理地址
那么，将物理页映射为虚拟页的过程也就类似了，先将物理地址转换为虚拟地址，然后取虚拟地址的高9位并乘以8，得到页全局目录的偏移量（页上级目录的物理地址），如果该页目录项为空，那么申请4KB的内存作为页上级目录，并将页上级目录的地址保存到页全局目录项中……


# 第6章 中断
在处理器运行的过程中，经常会遇到一些错误，比如除以0，像这样的错误被称为异常。
异常大致可以分为错误（可以修正，在执行完中断之后再次执行原先导致错误的指令）、陷阱（执行中断之后跳过原先导致异常的指令）、终止（无法抢救）
在异常发生的时候，会产生一个中断向量号，根据这个中断向量号处理器会到中断描述符表中查找对应的中断描述符，进而找到对应的中断处理函数并执行，执行完之后又会返回到原来的执行点继续执行。

中断向量一共256个，前32个已经被固定使用，我们能使用的是后面的中断向量号。
前32个中断向量被称为异常，它们是由执行当前的指令存在错误而产生的，必须立刻处理（可以称之为同步事件），因此异常是不会手IF标志位的影响（如果不立刻处理当前指令产生的异常，当前指令还怎么执行下去呢？同理int指令触发的中断也是不可以被屏蔽的）。

对于外部中断来说，我们需要一个中断代理，这样外部中断将中断信号发送给中断代理，中断代理再将中断信号发送给CPU。
对于单核操作系统来说，使用8259A会比较方便。对于多核操作系统，就需要使用APIC了。
在虚拟机中我们先用8259A作为中断代理（bochs低版本不支持或支持有限），在物理机上使用APIC作为中断代理，因此把两个代码使用宏隔离开来。


## 中断的处理过程

（1）获取代码段入口
当处理器捕捉到异常时，会产生一个中断向量号，根据中断向量号去访问中断描述表，获得一个中断门（64位模式下占16字节）或陷阱门描述符。
中断门描述符中保存得有段选择子和代码段偏移量，根据段选择子可以获得代码段的基地址，然后加上代码段偏移量，就可以获得中断代码的地址。
在64位模式下，段的基地址都是0，但是DPL位还是有区别的，因此代码段选择子仍然有意义。
上面的处理过程只是获得了中断处理代码的入口地址。

（2）将原代码段相关数据压栈
在转入到中断处理程序执行时，当然还需要将原来的CS和IP压栈，最先压入的是EFLAGS——当然，这是没有发生特权栈切换的情况。
如果发生中断的代码段的特权级较低，比如为3，而中断处理程序的特权级为0，这个时候就会发生栈的切换。
处理器先从任务状态段TSS中获取对应的SS和ESP，然后切换到新栈。在新栈中压入原来的SS和ESP，然后再压入EFLAGS和CS、IP。有些异常会包含错误码，此时还需要压入错误码。
因此总结一下，发生中断时的压栈过程：
不发生特权级转移栈中的数据：EFLAGS、CS、EIP、（ERROR CODE）
发生特权级转移新栈中的数据：SS、ESP、EFLAGS、CS、EIP、（ERROR CODE）

（3）中断处理过程
NT位（任务嵌套标志位）和TF位（陷阱标志位）会被复位
任务嵌套是调用是指CPU将当前任务挂起，转去执行另外新的任务，在新任务中会把NT标志位置1，当执行完新任务后，就要返回旧任务，此时使用的是iret指令。
iret指令本来是中断返回指令，cpu就是通过NT标志位来确认到底是中断返回还是任务返回。
TF标志位和单步调试有关，为0时禁止单步执行。

（4）从中断返回的处理过程
其实就是把原先压入栈的数据给恢复回去，但是CPU不会自动跳过错误码，因此需要手动将错误码弹出栈
当弹出CS的时候，CPU会进行特权级的检查，如果特权级发生改变，那么将会进行栈的切换，也就是恢复到使用原来的栈
最后CPU还会检查每个数据段寄存器的特权级，如果它们的特权级比返回后的CPL要高，那么就会让它们指向GDT中的第0个描述符，以免特权级低的代码访问特权级高的数据。


中断门描述符和陷阱门描述符：
中断门描述符和陷阱门描述符都占用16个字节，原因是描述符中需要保存代码段选择子，还需要保存代码段的偏移量，而偏移量占64位，那么8个字节肯定是不够的，因此扩展到16字节。
门描述符中处了TYPE、DPL等，相对于32位模式来说还增加了IST字段，该字段是中断栈表，如果它的值不为0，就表示在发生中断的时候，使用中断栈表中对应位置的RSP（那么此时就不会发生栈特权级切换了，想想发生栈特权级切换就是为了改变使用的栈，而这个目的已经用IST完成了）。

中断门和陷阱门描述符的区别：
中断门和陷阱门的区别是，通过中断门进入中断处理程序后，会自动把IF标志位置0，也就是说不允许再有其它中断（除非手动将IF标志位置位来允许中断？），但如果使用int n指令的话，是不会受到IF标志位的影响的，IF标志位只会影响外部中断
陷阱门则不会自动关闭中断标志位

任务状态段：
中断的时候如果发生特权级转移，那么就需要使用新的特权级栈（SS和ESP），特权级栈保存在任务状态段（TSS）中，TSS是一个内存区域，因此需要一个TSS描述符来指向该区域。
TSS描述符同样保存在GDT中，使用ltr指令来加载TSS选择子。
中断在发生特权级转移的时候会使用到TSS，因此在设计中断的时候，也应该注意先设计好TSS。


## 中断处理系统

简单说下思路：
中断处理系统实际上就是向中断描述符表中填写中断门（或陷阱门）描述符，中断门描述符中的主要信息就是代码段选择子和代码段偏移量，还有门类型、特权级之类的……总之是比较容易组合出一个中断门描述符。填写完中断描述符表之后，使用lidt指令加载中断描述符表即可。

因为中断处理可能会发生特权级栈的转移，此时就需要从TSS中查找新的特权级栈（SS和ESP），因此需要事先加载TSS（此时我们还处于内核，特权级都是0，所以应该可以先不做这个）。

中断入口函数比较特殊，因为发生中断的时候，我们需要保存现场，也就是需要保护个寄存器的值，因此需要将所有的寄存器进行压栈保护，然后在中断执行完毕之后需要恢复现场，也就是把各寄存器的值进行恢复。因为中断入口函数是用汇编来编写的，如果要在中断入口函数中处理完整个中断需要实现的功能，会比较复杂，但是我们可以用c语言编写对应的中断处理函数，在中断入口函数中只需要跳转到中断处理函数中执行即可。

由于我们是用汇编来编写中断入口函数的，这些入口函数的地址在组合中断门描述符的时候会用到，因此我们需要收集这些函数的地址。GAS可以使用ENTRY关键字导出汇编代码的地址，nasm可以将函数地址保存到数据段中。这里我使用nasm来编译，将中断入口函数的地址都保存到一个表格中并导出。

由于中断入口函数有多个，并且都需要对寄存器进行压栈和出栈，重复的代码片段会比较多，因此使用宏来表示一段汇编代码。

注意的是，有些异常发生的时候，会压入错误码，有些则不会，对于错误码在中断结束的时候需要手动出栈，为了统一这个过程，对于哪些不含错误码的异常，我们压入一个0来代替错误码。

还有中断的类型实际分为错误、陷阱、终止和中断(系统调用)，在门描述符中的TYPE字段的值并不一样，门描述符中的类型只有中断门（0xE）和陷阱门（0xF），中断门是不允许中断嵌套的（自动关闭IF标志位），陷阱门允许中断嵌套（不会关闭IF标志位），中断门可以保证原子性处理，而陷阱门允许中断嵌套，由于我们可以在中断入口函数中手动打开和关闭IF标志位，因此我认为这两个门几乎没有区别。对于错误和终止这两种种异常类型，使用陷阱门和中断门都可以，我们对于所有的异常类型我们都先统一使用中断门。

最后就是中断描述符表的地址安排，它预先被我们定义在内核执行头中并导出对应变量，当然这个表格也可以用c语言来定义，然后填写该表格并加载，不过既然我们都在内核执行头中定义了GDT，为了统一，就将它定义在内核执行头中（顺便也提前使用lidt指令加载了IDT，然后再填写的IDT）。

思考一下，在中断入口函数中，我们需要切换数据段寄存器吗？

还需要注意DPL字段，DPL=3时允许用户态调用中断门，DPL=0时只允许内核态调用中断门。

对应错误之类的异常，由于在执行完中断之后，会继续执行原来的指令，为了跳过原先导致错误的指令，需要在中断处理函数中跳过该指令，因此我们的中断处理函数应该有一个参数用于接收指令的地址。
在后续的设计中，我认为传递rsp、中断向量号和错误码（有些异常可能会用到）都是有必要的。

现在来详细说一下设计：
1）中断门描述符共128位，分为多个字段，我们可以用一个结构体来描述中断门描述符。
2）组合（创建）门描述符的过程可以用一个函数来表示，只需要传入参数即可，需要传入的参数就是函数地址，ist等。
3）实现创建门描述符的功能之后，传入门描述符的地址就可以创建门描述符了，因为我们在内核执行头中已经导出了中断描述符表的地址，因此取得每个中断门描述符的地址非常简单。
4）创建中断入口函数，使用汇编语言和宏定义可以方便的为每个中断向量创建中断入口函数，并将函数地址收集到中断入口函数表中，导出该表对应的变量。
5）每个中断入口函数中都会调用一个实际的中断处理函数，因此需要有一个中断处理表来存放所有中断处理函数的地址，因此需要我们定义每个中断处理函数，并将它们收集到中断处理函数表中。
6）对于所有的中断处理代码，我现在都是简单的打印相应信息，后续再进行具体的补充


## 8259A

在bochs中我们使用8259A作为中断代理，在实体机中再使用APIC作为中断代理，将8259A的代码和APIC的代码隔离编译。

8259A被称作可编程中断控制器，它包含两组寄存器，分别是ICW（初始化命令字）和OCW（操作控制字）。
一个8259A芯片只有8个中断请求引脚，因此一般都使用两个8259A芯片进行级联，分别叫做主片和从片。
8259A的工作原理是比较复杂的，不过我们只是简单的使用一下该芯片，因此不对其原理和使用方式进行深入的了解。

主片的I/O端口地址是20h和21h，从片的I/O端口地址是A0h和A1H。

8259A的内部工作原理：
IRR（中断请求寄存器），用于保存IR0-IR7上面的中断请求，该寄存器共有8位，有对应的外部中断时，对应位被置1。
IMR（中断屏蔽寄存器），用于记录被屏蔽的外部引脚，如果相应位被置1，则说明相应引脚被屏蔽。
PR（优先级解析器），同一时刻可能有几个外部中断，因此通过该寄存器来选择优先被处理的外部中断，它会把相应中断发给ISR。
ISR（正在服务寄存器），从PR将中断发送给ISR，ISR记录正在被处理的中断，同时会发送INT信号给CPU，CPU在执行每条指令之后都会检查是否收到外部中断信号，因此CPU会向中断代理发送INTA（中断应答）信号，此时ISR就会把正在被处理的中断的对应位置1，复位IRR中的对应位。然后CPU会向中断代理发送第2个INTA信号，表示CPU准备好了，让8259A把中断向量号发送过来，此时8259A就会把对应的中断向量号发送给CPU，然后CPU开始处理中断。

中断处理有结束的时候，那么8259A怎么知道中断处理什么时候结束呢？
有两种方式，一是自动结束中断方式，CPU在发送完第2个INTA后，ISR就把正在处理的中断复位。
二是非自动结束方式，CPU在处理完中断后，会向8259A发送一个EOI（结束中断）命令，此时ISR就把正在处理的中断复位。值得注意的是，如果一个中断是从从片发送给主片，然后再发送给CPU的，那么CPU需要向主片和从片都发送EOI指令。

初始化命令寄存器有4个ICW1~ICW4：
ICW1：主要控制是否级联和是否使用ICW4，至于其它位表示的功能，可以忽略，主片ICW1对应的端口是20H，因此我们向该端口写入0x11即可，表示边沿触发，使用ICW4，级联。其它位的功能可以查看资料。
ICW2：该寄存器主要用于设置中断向量号，8259A发送给CPU的中断向量号就由该寄存器来设定的，位3-7表示该芯片的中断向量号的起始位置，位0-2不使用。主片对应端口号为0x21。
ICW3：对于主从芯片来说，该寄存器的含义并不相同，如果是主片，那么对应位为1时，就表示对应的位级联了从片，否则就没有从片。对于从片来说，从片通过该寄存器知道自己的哪个引脚和主片进行了级联，但是从片并不是把对应的位置1表示相应引脚和主片级联，而是用低3位来表示和主片级联的引脚号。主片对应端口号为0x21。
ICW4寄存器：该寄存器表示8259A的工作模式，比如是否自动结束中断等，有多种工作模式，总之比较复杂，但是我们只需要向该端口写入0x01即可，表示手动结束中断，工作于8086模式。

总结一下，ICW1写入到0x20（0xA0），ICW2-4写入到0x21（0xA1），需要按顺序写入4个初始化命令字。

在初始化完8259A后，接下来向端口发送的任何命令都会被看作OCW命令。

操作控制字OCW：
OCW1：中断屏蔽寄存器，对应位置1就表示屏蔽对应的中断引脚，OCW1需要写入到主、从片的奇地址端口
OCW2：优先级设定寄存器，8259A有多种优先级判定方式，总之是比较复杂的，OCW2需要写入到OCW1需要写入到主、从片的偶地址端口，我们简单使用OCW2——只发送EOI命令（写入0x20）
OCW3：用于设定特殊屏蔽方式和查询方式，总之也是比较复杂的，OCW2需要写入到OCW1需要写入到主、从片的偶地址端口，我们不使用该控制字

总结一下，如果我们简单使用OCW2，不使用OCW3，那么8259A处于固定优先级，引脚号越小优先级越高；使用普通屏蔽模式，即通过OCW1来设置屏蔽；禁用查询模式；手动发送EOI命令

ICW1~ICW4是按顺序写入的，8259A因此可以区分上述几个命令，那么它是如何区分OCW2和OCW3呢，其实很简单，让这两个命令字中的固定两位用于区分是OCW2还是OCW3就可以了。


## APIC
APIC采用总线通信的方式，它分为两部分，分别是Loacal APIC(负责接收内部中断源和接收I/O APIC送来的中断)和I/O APIC（负责接收外部中断）。
每个CPU都包含一个Local APIC寄存器。
每个Local APIC包含大量的寄存器组。

Loacal APIC拥有大量的寄存器，这些寄存器可用支持内存访问方式，也支持MSR寄存器访问方式

Loaca APIC的基础信息：
Local 版本寄存器（32位）：包含版本ID、中断向量表项数，是否支持禁止广播EOI功能
IA32_APIC_BASE寄存器（64位）：位8指示当前处理器为引导处理器，位11表示xAPIC全局使能标志位，位10表示是否开启x2APIC（必须在位11置位的时候才有效），从位12开始，后面的位表示APIC寄存器组的基地址，单位4KB。默认的基地址为FEE00000H。
Loacal APIC ID寄存器：物理平台上电后自动位每个本地APIC分配初始的ID值，在多核系统中也把该值作为处理器的ID号。xAPIC模式下。CPUID.01h:EBX[31:24]可获得8位的初始APIC ID号；在x2APIC模式下，CPUID.0Bh:EDX返回32位的APIC ID号。

当CPIID.01h:ECX[21]=1时，说明处理器支持x2APIC功能。

Local AOIC功能：
LVT（本地中断向量表）：该表起始就是一组寄存器，共7个寄存器，每个寄存器代表一种中断
ESR寄存器：当收发中断消息时发生错误，便会通过错误寄存器向处理器投递中断消息，错误内容记录在ESR中
TPR寄存器（任务优先权寄存器）：该寄存器的位4-7表示任务优先权等级，软件可配置​​的寄存器，用于设置当前任务的​​最低可接受中断优先级阈值​​。
PPR寄存器（处理器优先权寄存器）：位4-7表示处理器优先权等级，硬件自动计算​​的寄存器，表示当前处理器的​​实际中断屏蔽优先级​​。
CR8寄存器：它的低4位就是TPR寄存器的位4-7
IRR寄存器（中断请求寄存器）：中断请求保存在该寄存器中，256位寄存器，低16位有用
ISR寄存器（正在服务寄存器）：正在被处理的中断请求保存在该寄存器中，256位寄存器，低16位有用
EOI寄存器（中断结束寄存器）：常规的中断结束后要向该寄存器写入EOI指令
SVR寄存器（伪中断向量寄存器）：处理器在应答中断请求期间，提高了中断优先权，这就导致IRR中已存在的低优先权中断不会被处理，此时伪中断寄存器就会向处理器发送伪中断请求，ISR中的对应位不会被置位。

I/O APIC功能：
对外提供三个间接访问寄存器，分别用于索引外部APIC寄存器的地址，读写数据以及发送EOI消息。

I/O APIC的间接访问寄存器如下：
间接索引寄存器：用低8位来索引外部APIC的内部寄存器，32位寄存器，低8位有效
读写寄存器：用于读写外部APIC寄存器内的数据，32位寄存器，每次读写必须是32位
EOI寄存器：向该寄存器写入EOI指令表示中断结束

I/O APIC的内部寄存器如下：
ID寄存器：32位，只有24-27位有效，其余位保留，使用I/O APIC之前，需要向该寄存器写入正确的ID值，该值唯一
版本寄存器：32位，0-7位表示APIC版本，位16-23的值+1表示可重定位表项数（中断项数？）
中断定向投递寄存器组：每个中断请求引脚都有一个中断定向投递寄存器，分别用来单独设置每个中断请求的工作方式，比如触发模式，中断投递模式，中断向量号等消息

APIC的工作模式：
PIC中断模式：避开所有APIC设备，强制使系统平台运行于单处理器模式。选择类8259A来投递中断消息。
Virtual Wire中断模式：仅使用BSP处理器（引导处理器）的APIC设备，工作方式与PIC模式相同。
Symmetric I/O中断模式：使系统中的每个处理器核心都可以处理中断请求。需要屏蔽类8259A，通过向IMCR寄存器（控制中断请求的链路）写入数值01h来类8259A，或者通过类8259A的IMR寄存器来屏蔽。

我们仅关注Symmetric I/O中断模式。

Locla APIC的初始化：
1）检测处理器是否支持x2APIC功能，CPUID.01h:ECX[21]=1说明支持x2APIC功能
2）打开xAPIC和x2APIC功能，IA32_APIC_BASE寄存器用于配置Local APIC寄存器的物理基地址和使能状态
3）SVR寄存器的位8为APIC软件使能标志位，该位为1时表示打开Local APIC
4）设置LVT中各个中断寄存器的工作模式（包括是否屏蔽该中断）


I/O APIC中也含有大量的寄存器，但是并不能直接访问，需要经过页表映射才能访问这些寄存器。
RCBA寄存器保存着芯片组配置寄存器的基地址，该寄存器一共有32位，位0是RCBA寄存器使能标志位，位1-13保留，位14-31用于设置芯片组配置寄存器的基地址。
默认情况下I/O APIC是关闭的，需要设置OCI寄存器的位8才能开启I/O APIC。
默认情况下I/O APIC中寄存器的起始物理地址为0xFEC00000，但实际的物理地址还受OCI寄存器的影响，OCI寄存器的位0-7用于设置I/O APIC中寄存器的物理地址的起始偏移量（禁用I/O APIC的时候修改才有效）。

I/O APIC的初始化：
1）先将I/O APIC寄存器组的物理地址0xfec00000映射为线性地址
2）向I/O APIC的ID寄存器中写入正确的ID号
3）初始化I/O APIC的中断寄存器
4）打开OIC寄存器中I/O APIC的使能标志位

最后，设置APIC的时候不要忘记禁止8259A

测试在bochs虚拟机中使用APIC的时候出现了GP异常，大概是不支持x2APIC或支持有限。


## 外部中断处理

0-31号异常不受IF标志位的影响，而外部中断受到IF标志位的影响，一个中断对应一个设备，但是设备的种类可以有很多，而且设备在不断的更新换代，因此外部中断的处理理论上需要更加灵活，比如能实现安装驱动程序，更新驱动程序，卸载驱动程序等，因此对于外部中断，我们将它的中断处理函数与异常区分开来。
对于所有的外部中断，它们都从中断入口函数跳转到统一中断处理函数do_IRQ，然后根据中断向量号来确认具体的外部中断，然后再调用中断向量对应的具体中断处理函数。

# 第7章 设备驱动程序

## 键盘驱动

键盘的内部有个芯片（键盘编码器），用于检测按键被按下或弹起，通常是8048或其兼容芯片，并向键盘控制器报告。
键盘控制器通常是8042或其兼容芯片，位于主板上面，键盘控制器将8048发送的消息解码，然后产生中断并向处理器报告。
每个按键都有一个编码，由于按键由按下和弹起两种状态，因此每个按键都有通码（按下）和断码（弹起）。
所有按键都有一个对应的编码，称之为键盘扫描码。

键盘的扫描码有3套。第1套是早期的扫描码，第2套扫描码是今天普通键盘上使用的扫描码，第3套扫描码如今比较少用到。
为了兼容性，通常使用的是第1套扫描码，但普通键盘使用的是第2套扫描码，因此8042需要将第2套扫描码转换成第1套扫描码，这个过程是自动完成的。

大部分情况下通码和断码都占一个字节，断码=通码+0x80。
但是有些键比如alt键，在最开始的键盘中只有左边的alt键，后面增加了右边的alt键，新增加的右边的alt键就使用0xe0作为前缀，因此右边的alt键占两个字节。
ctrl和shift键也是如此。
PrintScreen的通码占4个字节（e0，b7，e0，37），断码占4个字节（e0,b7,e0,aa）

8042有两个端口：
0x60：用于读写数据，8位
0x64：用于状态获取/控制，8位

实现键盘驱动比较简单，在bochs中我们仍然使用8259A作为中断代理，现在实现的键盘驱动我们只是简单的把按键对应的ASCII码字符打印在屏幕上。
实际上，我们还需要一个键盘输入缓冲区来存放输入的字符，以便将来shell可以读取命令。


## 鼠标驱动

鼠标同样是通过8042来发送数据的，鼠标和键盘的中断号不同，因此可以区分开到底是鼠标中断还是键盘中断。

鼠标使用一个数据包来记录移动轨迹和当前按键状态，这个数据包可以是3字节或者4字节，这取决于鼠标的设备I/D号（需要配置）。
关于鼠标的数据包格式，很容易就可以在网络上查询到。

鼠标驱动的设置如下：
1）首先要启动鼠标驱动，向0x64端口写入0xa8命令即可。值得注意的是，向8042发送数据或者发送命令都必须要要等待键盘输入缓冲区为空，这属于硬件协议。
2）启用鼠标的数据流模式
3）启用鼠标
4）编写鼠标中断并注册


在写完鼠标驱动后，发现并不成功触发鼠标中断：
将鼠标中断的中断门描述符从陷阱门改为中断门，但是没用。
然后排查出需要配置启用鼠标，配置之后仍然无法触发鼠标中断。
再然后排查鼠标的配置文件，发现配置中写明了鼠标捕获方式为：按下ctrl + 鼠标中键才能在bochs虚拟机中捕获到鼠标，再次按下ctrl + 鼠标中键关闭鼠标捕获。


## 硬盘驱动

硬盘和内存之间数据传送的两种方式：一是PIO模式，二是DMA模式
PIO模式下通过CPU来控制硬盘和内存之间的数据传输，是一种通过CPU执行I/O端口指令来进行数据的读写的数据交换模式。
DMA模式下，CPU并不全程参与数据的传送工作，只需下达命令即可。DMA方式下有控制器和通道，CPU只须向DMA控制器下达指令，让DMA控制器来处理数据的传送，数据传送完毕再把信息反馈给CPU，这样就很大程度上减轻了CPU资源占有率。DMA模式与PIO模式的区别就在于，DMA模式不过分依赖CPU，可以大大节省系统资源，二者在传输速度上的差异并不十分明显。

为了简单起见，我们的硬盘驱动程序使用PIO模式。

由于存放操作系统代码的那个磁盘并没有文件系统，因此我们另外创建一块磁盘来作为从盘。

磁盘的分区：
在以前，磁盘被划分为4个分区，每个分区都可以存放一个操作系统。
每个分区都有一个描述符用来描述分区的起始位置和结束位置等信息——称为分区表项，每个表项占16个字节。
分区表存放在MBR或EBR中，分区表中有4个表项，大小为64字节，它的位置偏移量为446，因此分区表的结束位置后面就是MBR的结束标志0x55aa。
随着硬盘的容量越来越大，4个分区已经不够用，因此为了方便文件管理，就需要能够划分出更多的分区，但分区表的大小和位置已经固定，因此提出扩展分区的概念，扩展分区最多只有一个（0个也行），扩展分区保护许多子扩展分区，它使用链表将自己的子扩展分区串联起来，因此可以想象此时的扩展分区就像一条链表的头结点指针一样，其余分区被称为主分区。
一个子扩展分区同样包含一个分区表，子扩展分区所在的扇区被称为EBR（扩展引导分区），EBR中的分区表位置和MBR一样，EBR中的最后两个字节也必须是0x55aa。
虽然子扩展分区中有4个分区表项，但并不意味着就有4个分区，第1个表项用来描述分区的元信息（该分区被称为逻辑分区），第2个表项用于指向下一个子扩展分区，第3个分区和第4个分区未使用。
逻辑分区中的第1个扇区被称为OBR（操作系统引导扇区），注意OBR中是不包含分区表的。

主硬盘和从硬盘都挂接在1个IDE接口上面，它们共享一个中断引脚IRQ14。

硬盘驱动的设计：
硬盘是一个低速设备，每次读写都会花费大量的时间，因此我们把硬盘操作的请求封装成一个任务，添加到任务队列中。

一个磁盘任务结点应该有哪些信息呢？
1）扇区起始地址
2）扇区数量
3）缓冲区
4）操作（读还是写）
5）操作函数
为了表示任务队列，可以使用list来表示队列。
如上，我们可以封装出一个任务队列结点。

硬盘驱动还未完善，存在bug，不可使用。


## 时钟驱动

进程切换时牵涉到时间片的概念，一个进程在时间片用完之后，就会被换下处理器。时间片其实就是时间间隔，因此我们需要实现时钟中断。

关于时钟的设备，一般有以下几种：
1）RTC。实时时钟，用于记录真实世界里的时间。
2）PIT。可编程计数/定时器，有8253，8254。精度范围为100-500ns。
3）HPET。高精度定时设备，精度为69ns左右。
4）Local APIC定时器。位于多核处理器中。

现在我们编写的系统还运行在bochs虚拟机中，因此我们使用8253来作为定时器。

8253的工作原理：
8253内部有3个计数器，端口分别为0x40，0x41和0x42，作用也不同，互不依赖，互不干涉，我们只需要使用到计数器0，也就是使用端口0x40。
每个计数器内部有三个部件，分别是计数器初值寄存器（16位），减法计数器，输出锁存器。
每个计数器有3个引脚，分别是CLK（时钟输入信号，每收到一个时钟信号，减法计数器减1），GATE（计数器工作方式不同，作用也不同），OUT（计数器输出信号，计数完成时输出相应的信号）。
0x43是8253的控制端口，用于计数器的操作，位6-7用于表示操作哪个计数器，位4-5表示读写方式，位1-3用于选择工作方式，位0用于选择数制形式（0表示二进制，1表示BCD码）。
8253共有6种工作方式，我们只需要使用到方式2——比率发生器，该工作方式就是按照比率来分频，8253的工作频率为1.19318MHz，工作频率除以计数器初值，就可以得到每秒钟发出信号的次数——换言之，计数器初值除以工作频率就能得到计数器发出信号的频率，或者计数器初值除以频率就能得到计数器初值。

关于8253的初始化，非常简单，只需要向0x43端口写入命令即可，然后通过数据端口（计数器0的数据端口为0x40）先写入低8位，再写入高8位即可。

8253的中断引脚为IRQ0。


# 第8章 进程

进程也就是任务。

在cpu的眼中，任务存在的标志就是一个任务含有TSS，使用ltr指令可使TR寄存器指向TSS，处理器的早期设计中，每个任务都会有一个单独的TSS。
通过硬件切换任务的时候，处理器会自动把一个任务的状态保存到TSS中（各种寄存器的值），但是通过硬件切换的时候，会做各种检查，效率低下，因此操作系统普遍不会采用硬件来切换任务。

在操作系统眼中，任务其实就是一段代码，切换任务实质上就是切换到一段代码上去执行，因此只需要改变CS：IP的值就可以实现任务的切换。
但是，每个任务在执行的时候，各个寄存器都是有值的，因此在切换任务之前，肯定要保存各种寄存器的值（上下文），操作系统并不将上下文保存在TSS中，而是每个任务都会都会挑选一块内存来保存任务的上下文，这样操作系统实现任务切换的时候，就不需要使用ltr指令来切换TSS了。

但是TSS的存在仍然是有意义的，因为在发生中断的时候，如果存在特权级切换，比如从3特权级到0特权级，处理器就需要使用到0特权级栈，此时就需要将SS寄存器和SP寄存器的值加载为0特权级栈的值。处理器从哪里获知0特权级栈呢？答案就是从TSS中自动加载0特权级栈。在任务切换的时候，务必将TSS中保存的栈替换为新任务的栈，因为每个任务使用的栈是不相同的。将TSS中保存的栈替换为新任务的栈，这样实际上就是通过软件来实现了任务的切换，称为软件切换。

在32位处理器中，TSS可以保存任务的上下文，但由于操作系统并不将任务的上下文保存在TSS中，因此在64位处理器中，TSS也就去掉了保存任务上下文的作用，取而代之的是中断栈表。
中断栈表中的每一项实际上保存的是一个栈指针，在中断门描述符中，有一个ist字段用于指示在发生对应中断的时候使用哪一个ist表项（为0的话表示不使用ist）。使用中断栈表的好处就是不需要进行栈的切换。不过在我们的中断门描述符，我们给所有的ist都赋值为0。
总结一下，使用TSS的唯一原因就是在发生中断的时候，通过TSS来提供0特权级的栈。

操作系统在进行进程切换的时候，肯定要为上一个进程保存上下文（各种寄存器的值）的信息，在重新执行一个进程的时候，也要恢复上下文才行。
进程切换前除了需要保存各种寄存器的值，也需要保存进程的状态，比如优先级，时间片，进程状态（就绪还是阻塞）等信息。
把这些信息全部封装在一个结构体中，就称为PCB（程序控制块）。
在切换进程的时候，势必需要先找到下一个进程的PCB，所以我们可以使用数组或者链表来保存所有进程的PCB，不过一般使用链表会比较方便，因为进程的数量并不固定，使用链表方便动态增加和删除PCB。
总结一下，就是PCB维护着进程运行时需要的各种信息，在操作系统眼中，进程存在的标志就是它含有一个PCB。

搞清楚一个重要的问题，进程切换时上下文是保存在哪里的？
进程切换时，内存上下文的保存位置是固定的吗？

## 实现内核进程

保存进程的状态的数据结构被称为PCB（进程控制块），它需要记录的信息如下：
双向链表:操作系统中有多个PCB，自然需要靠链表来将它们连接起来
进程状态：运行态、停止态、就绪态
进程标志：是进程还是线程
地址空间：该进程对应的页表
上下文：保存所有寄存器的值，保存在PCB顶端
进程ID
时间片：该进程的运行剩余时间
进程优先级

由于进程存在的标志就是存在PCB，因此我们想要实现实现一个进程非常简单，就是为它创建一个PCB即可。
我们为内核创建一个新的进程，只需要为它分配一块内存作为PCB并初始化PCB的信息即可。我们的PCB大小设计为32K，PCB直接放在内核的末尾。

内核进程需要保存上下文吗？在内核进程完成所有的任务之后，就将它的rip指向hlt指令，这样内核进程就无需保存上下文了，反正hlt指令不需要使用到其它寄存器


## 创建进程

创建进程的本质就是创建一个PCB，然后将PCB加入到进程链表中。

PCB的空间分布：
PCB的大小为32KB，在PCB的底端存放的依次是task_struct，thread_struct，mm_struct，tss_struct，在PCB的顶端，存放pt_regs（上下文）。
PCB一共就由以上五个部分组成，创建PCB的时候需要将上述五个部分进行初始化。

现在，我们需要设计一下进程的执行流程。
我们希望在进程第一次执行的时候，先执行一段引导程序，在进程结束的时候，可以执行一段退出程序。
那么，进程第一次执行应该如何设计？
进程第一次执行的时候，我们将上下文保存在pt_regs结构体中。


## 实现进程的切换

进程的切换：
在进程切换前，我们要保护进程的上下文，即各种通用寄存器的值，以及rip的值
在进程切换时，我们要加载新进程的通用寄存器的值
如果一个进程第一次运行，那么我们需要为其创建PCB块并加入到进程任务链中
我们通过switct_to这个函数来实现进程的切换，其本质就是加载新任务的RIP和RSP，将新任务的RIP压栈，然后借助ret指令就实现了到新任务的切换。

我们需要考虑一个问题，上下文到底保存在什么地方？上下文是在什么时候进行保护的？
在中断发生的时候，上下文保护在中断栈中，中断栈设置为0特权级，0特权级栈保存在TSS中，每个任务的0特权级栈是不相同的，因此切换任务的时候，务必将TSS中保存的栈替换为新进程的栈。
如果是在进程进行切换的时候，上下文保存在哪里呢？此时应该保存在内核栈中。


# 第8章 完善之前的代码

在我们前面写的代码中，有很多地方写得不完善，现在就将那些不完善的地方补充起来，以便后续的开发。

## 优化位图代码

主要是将位图及其长度封装在一起。

## 优化内存池代码

我们将内核使用的物理内存与用户进程使用的物理内存分隔开来，这样就需要两个内存池，内核内存池用于内核申请空间，用户内存池用于用户进程申请空间。
我们将空闲的物理内存一分为二，分给内核内存池和用户内存池。

pagetable_init函数似乎存在一个bug，已经加上注释予以提醒。

## 优化打印函数

在之前的打印函数中，没有实现自动滚屏的功能，因此现在为打印函数追加自动滚屏的功能。

测试的过程中，发现bochs虚拟机存在最后几行显示不出来，
屏幕的像素高为900，一个字符的像素高为16，理论上可以显示56行字符，但是bochs虚拟机只能显示出48行，最后8行显示不出来。
也许是bochs虚拟机的bug。
因此，我们的临时解决办法就是调整滚屏的逻辑，理论上当显示行数大于屏幕的最大函数就滚屏了，但是我们让显示行数大于等于48的时候就滚屏。
